Roma (AFI: /ˈroma/[6], pronuncia[?·info]) è la capitale della Repubblica Italiana. È, altresì, capoluogo dell'omonima città metropolitana e della regione Lazio. Il comune di Roma è dotato di un ordinamento amministrativo speciale, denominato Roma Capitale e disciplinato da una legge dello Stato.[7]

Contando 2 758 280 abitanti[3][8], è il comune più popoloso d'Italia e il terzo dell'Unione europea dopo Berlino e Madrid[3], mentre, con una superficie di 1287,36 km², è il comune più esteso d'Italia e dell'Unione europea, nonché la quinta città più estesa d'Europa dopo Mosca, Istanbul, Londra e San Pietroburgo. È inoltre il comune europeo con la maggiore superficie di aree verdi[9].

Secondo la tradizione, Roma sarebbe stata fondata il 21 aprile 753 a.C. da Romolo (sebbene scavi recenti nel Lapis niger farebbero risalire la fondazione a due secoli prima[10][11]); nel corso dei suoi tre millenni di storia, è stata la prima metropoli dell'Occidente[12], cuore pulsante di una delle più importanti civiltà antiche, che influenzò la società, la cultura, la lingua, la letteratura, l'arte, l'architettura, l'urbanistica, l'ingegneria civile, la filosofia, la religione, il diritto e i costumi dei secoli successivi. Luogo di origine della lingua latina, fu capitale dell'antico Stato romano, che estendeva il suo dominio su tutto il bacino del Mediterraneo e gran parte dell'Europa, poi dello Stato Pontificio, sottoposto al potere temporale dei papi, e, quindi, del Regno d'Italia dal 1871 al 1946. Per antonomasia, è definita l'Urbe, Caput mundi e Città eterna.

Cuore della cristianità cattolica, è l'unica città al mondo ad ospitare al proprio interno un intero Stato, l'enclave della Città del Vaticano.[13] Il suo centro storico, delimitato dal perimetro delle mura aureliane, sovrapposizione di testimonianze di quasi tre millenni, è espressione del patrimonio storico, artistico e culturale del mondo occidentale europeo[14], tanto che, nel 1980, insieme alle proprietà extraterritoriali della Santa Sede nella città, è stato inserito nella lista dei Patrimoni dell'umanità dell'UNESCO[15][16], provvedimento esteso nel 1990 ai territori compresi all'interno delle mura gianicolensi.[17] Nel 2007 il Colosseo, simbolo della città, è stato inserito tra le Nuove sette meraviglie del mondo.[18]

Luogo di fondazione della Comunità economica europea e dell'Euratom[19], ospita anche le sedi di tre organizzazioni delle Nazioni Unite: la FAO, il Fondo internazionale per lo sviluppo agricolo (IFAD) e il Programma alimentare mondiale (PAM). Nel 1960 fu sede dei Giochi Olimpici.

Per tutte queste caratteristiche, Roma rientra nel novero delle città globali, precisamente nella categoria Beta+.[20]