Salerno (AFI: /saˈlɛrno/,[7][8] ascolta[?·info]; Sali̯érnë[9] in dialetto locale, [sɑˈljernə]) è un comune italiano di 127 434 abitanti[4], capoluogo dell'omonima provincia in Campania e secondo comune della regione per numero di abitanti.

Durante l'Alto Medioevo, sotto la dominazione longobarda, la città visse una delle sue fasi storiche più rilevanti quale capitale del Principato di Salerno, entità che arrivò gradualmente a comprendere gran parte del Mezzogiorno continentale italiano. A Salerno ebbe inoltre sede la Scuola Medica Salernitana, che costituì la prima e più importante istituzione medica d'Europa all'inizio del Medioevo, e in quanto tale è considerata un'antesignana delle moderne università.[10][11][12] Dal 1968 la città è sede dell'Università degli Studi di Salerno,[13] dislocata dal 1988, sotto forma di campus, nei vicini comuni di Fisciano e Baronissi.

Dal febbraio all'agosto del 1944 Salerno fu sede del governo italiano,[14] ospitando gli esecutivi Badoglio I, Badoglio II e Bonomi II, che risiedevano nel Salone Dei Marmi[15] e portarono alla "svolta di Salerno" nonché alla successiva riconquista alleata della penisola italiana.